Información del curso
================================================

* *30 min* | Última modificación: Junio 22, 2019.

Sobre este curso
-----------------

Este es el documento de apoyo a la componente presencial del curso Ciencia de los Datos, ofrecido por la Facultad de Minas, Unversidad Nacional de Colombia, Sede Medellín. Este curso provee una base sólida en los aspectos prácticos del manejo de datos, siendo el dominio de los temas tratados, un prerrequisito ímplicito para varios de los cursos ofertados en la `Especialización de Analítica <https://minas.medellin.unal.edu.co/formacion/especializaciones/especializacion-en-analitica>`__ y la `Maestría en Ingeniería - Analítica <https://minas.medellin.unal.edu.co/formacion/maestrias?layout=edit&id=2214>`__. Entre los temas tratados se encuentran: el control de versiones con Git y GitHub, la programación eb Bash y Python para la gestión de datos, la realización de consultas en SQL, y la creación de productos de datos.

Este curso no pretende enseñar todo sobre cada una de las herramientas, pero busca una comprensión profunda de los conceptos detrás de las tecnologías y su uso en la solución de problemas reales. Al final de este curso, el estudiante pueda continuar su formación de forma autónoma.

Docente responsable
-------------------

**Juan David Velásquez H., MSc, PhD.**  Recibio el título de ingeniero civil en 1994, el título de Magister en Ingeniería de Sistemas en 1997 y el título de Doctor en Ingeniería – Sistemas Energéticos en 2009, todos ellos de la Universidad Nacional de Colombia, Medellín, Colombia. De 1994 a 1999 trabajó para compañías consultoras y del sector eléctrico Colombiano y desde el año 2000 para la Universidad Nacional de Colombia. Actualmente es Profesor Titular del Ciencias de la Computación y la Decisión, Facultad de Minas, Universidad Nacional de Colombia. Sus intereses investigativos incluyen: simulación, modelado y predicción en mercados energéticos; análisis y predicción de series de tiempo no lineales usando técnicas estadísticas e inteligencia artificial; optimización metaheurística; analítica y ciencia de los datos con aplicaciones a mercados energéticos. El Dr. Velásquez es el director de grupo de investigación Big Data & Data Analytics con categoría A en Colciencias.

| E-mail: jdvelasq@unal.edu.co
| Twitter: @jdvelasquezh
| `ResearchGate <http://www.researchgate.net/profile/Juan_Velasquez8/publications>`_, `CvLac <http://scienti1.colciencias.gov.co:8081/cvlac/visualizador/generarCurriculoCv.do?cod_rh=0000026948>`_,`GitHub <https://github.com/jdvelasq>`_


Programa-Calendario
-------------------

**Calendario Académico.--** Resolución 1154 de 2017 Rectoría.

**Asignatura.--** 3009768 Ciencia de los Datos aplicada.

**Créditos.--** Cuatro (4) que corresponden a un total de 196 horas por semestre, o equivalentemente un promedio de 12 horas semanales (3 en el aula de clase más 9 horas de trabajo independiente) durante 16 semanas. El objetivo del trabajo en el aula de clase es explicar y complementar los aspectos más importantes del curso; el estudiante es responsable de estudiar el material sugerido en la bibliografía.

**Horario de Atención.--** Días Jueves, 14:00 a 15:00, oficina M8A-206.

**Descripción y objetivos.--** La Ciencia de los Datos es el término general que hace referencia al uso de técnicas estadísticas y de aprendizaje de máquinas para el análisis de grandes volúmenes de información y el desarrollo de productos de datos. Este curso aborda los principales aspectos sobre esta temática haciendo un énfasis especial en sus aspectos prácticos. El curso provee al estudiante de una experiencia práctica en el correcto uso de herramientas computacionales para el análisis de información, desarrollo de modelos y de productos de datos. Este curso cubre, entre otros, las siguientes metodologías: línea de comandos, programación en los lenguajes R y Python, adquisición, transformación y visualización de datos, y diseño de productos de datos.

Este curso tiene como objetivo general el desarrollo de conocimientos, habilidades y destrezas para la gestión de archivos desde la línea de comandos, la adquisición, manipulación y análisis de datos  y diseño e implementación de productos de datos usando los lenguajes R y Python.

**Conceptos previos necesarios.--** Este curso es autocontenido, pero la experiencia previa en programación es deseable.

**Calendario y temas cubiertos.--** El curso está dividido en dieciseis (16) bloques temáticos presenciales. Cada bloque está compuesto por una sesión presencial  de tres (3) horas y su correspondiente evaluación. La evaluación será realizada usando la plataforma GitHub Classroom. Adicionalmente, durante el semestre se podrá a disposición de los estudiantes material adicional con el fin de que puedan profundizar sobre aspectos puntuales de los temas desarrollados. El calendario y temas cubiertos está disponible en https://jdvelasq.github.io/ciencia-de-los-datos/index.html.



**Bibliografía.--** La bibliografía recomendada para este curso es la siguiente:

+ Jeroen Janssens, 2015, Data Science at the Command Line, O'Reilly.
+ Joel Grus, 2015, Data Science from Scratch, O'Reilly.
+ Samir Madhavan, 2015, Mastering Python for Data Science, Packt.
+ Nina Zumel, John Mount, 2014, Practical Data Science with R, Manning.
+ Alberto Boschetti, Luca Massaron, 2015, Python Data Science Essentials.
+ Dan Toomey, 2014, R for Data Science.


**Relación con los objetivos de la Especialización y la Maestría en Analítica.--** Este es el curso de fundamentación y nivelación de las demás asignaturas que conforman estos programas de postgrado. Especificamente desarrolla:

* Destrezas y habilidades para aplicar conocimientos previos de matemáticas, ciencias e ingeniería.
* Destrezas y habilidades para el diseño de componentes o procesos.
* Destrezas y habilidades para identificar, formular y resolver problemas.
* Destrezas y habilidades fundamentales en el uso de lenguajes de programación para el desarrollo de aplicaciones complejas relevantes al área de experticia.


**Metodología.--** El desarrollo del curso está basado en la aplicación de metodologías de entrenamiento activo. Entre las técnicas se encuentran:

- Conferencias magistrales por parte del docente.
- Demostraciones.
- Tutoriales y demás material de estudio.
- Casos de estudio.
- Talleres dirigidos.
- Grupo de estudio para la solución de problemas, ejercicios y talleres en las sesiones presenciales.
- Estudio individual por parte del estudiante.

Las sesiones están diseñadas para que el estudiante desarrolla conceptos fundamentales sólidos sobre los temas tratados. El estudiante debe esforzarse por reforzar dichos conocimientos a partir de la lectura del material sugerido y la elaboración de ejercicios y tareas de programación.

**Asistencia y atención a la clase.--** El estudiante debe asistir y participar, al menos, a nueve (9) bloques completos durante el semestre para que la asignatura no sea cancelada por inasistencia. Los teléfonos celulares deben ser apagados al entrar a clase. Si usted debe obligatoriamente responder una llamada, deberá retirarse del aula de clase y no retornar hasta que la haya finalizado. El uso de portátiles está permitido en clase con el fin de tomar notas y realizar actividades del curso; el uso persistente del computador en actividades no pertinentes a la clase dará como resultado que la sesión sea considerada como no asistida.

**Evaluación.--** El curso tiene una calificación numérica entre cero (0.0) y cinco (5.0). La evaluación será realizada usando la plataforma GitHub Classroom. El peso de cada actividad se informará durante el semestre. Las tareas de programación serán evaluadas de forma automática. Todas las tareas deberá ser entregadas a través de los repositorios de GitHub creados para tal fin. Los trabajos entregados por cualquier otro medio serán calificados como no presentados.

.. note:: El sistema estará habilitado para la recepción de trabajos y presentación de actividades hasta las 23:00 horas del día de vencimiento de la actividad. El sistema se cierra automáticamente. Realice la subida de archivos y demás tareas con la debida anticipación y verifique que los archivos hayan subido correctamente.

**Foro de Discusión.--** Se habilitará un foro de discusión para que los estudiantes puedan interactuar de forma colaborativa entre ellos, con el fin de resolver dudas o inquietudes sobre los temas del curso. Esta prohibida cualquier publicación relacionada con los temas de las evaluaciones. Los estudiantes que publiquen las soluciones de exámenes y tareas de programación tendrán una nota de cero punto cero (0.0) en la actividad correspondiente y serán procesados por fraude ante las instancias respectivas. El foro será monitoreado constantemente.

**Supletorios.--** Solo se harán supletorios a las actividades programadas cuando estas no hayan sido presentadas por caso fortuito o fuerza mayor; el estudiante deberá anexar las pruebas pertinentes al solicitar el supletorio.

**Reclamos.--** Únicamente se recibirán reclamos debidamente soportados con evidencias.

**Fraudes y otras faltas a la ética.--** En este curso se sigue estrictamente la política de la Universidad Nacional de Colombia, y en particular el `Acuerdo CSU 044 de 2009 <http://www.legal.unal.edu.co/rlunal/home/doc.jspd_i=37192>`_.



**Monitor.--**  Por definir.

