Redes Neuronales Artificiales
-------------------------------------------

Las redes neuronales artificiales son una de las técnicas de aprendizaje automático que ha ganado popularidad, nuevamente, en los últimos años. Se aplican en diferentes tipos de problemas que incluyen: clasificación de patrones, pronóstico de series de tiempo, regresión y optimización. En este curso se abordan sus elementos más básicos y fundamentales y se busca que el estudiante tenga una primera experiencia que le permita desarrollar conocimientos, destrezas y habilidades básicas para su uso en la solución de problemas reales.

Este curso aborda los principales aspectos sobre esta temática haciendo un énfasis especial en sus aspectos prácticos. El curso provee al estudiante de una experiencia práctica en el correcto uso de herramientas computacionales comúnmente utilizadas en redes neuronales artificiales.

.. toctree::
    :maxdepth: 1
    :caption: Contenido

    content
    course-info
    programming-labs
    complement
   