Información del curso
================================================

* *30 min* | Última modificación: Junio 22, 2019.

Sobre este curso
-----------------

**Asignatura.** 3009150-1 Redes Neuronales Artificiales y Algoritmos Bioinspirados

**Créditos.** Tres (3) que corresponden a un total de 147 horas por semestre, o equivalentemente un promedio de 9 horas semanales (3 en el aula de clase más 6 horas de trabajo independiente) durante 16 semanas. 
El objetivo del trabajo en el aula de clase es explicar y complementar los aspectos más importantes del curso; el estudiante es responsable de estudiar el material sugerido en la bibliografía. 



Docente responsable
-------------------

**Juan David Velásquez H., MSc, PhD.**  Recibio el título de ingeniero civil en 1994, el título de Magister en Ingeniería de Sistemas en 1997 y el título de Doctor en Ingeniería – Sistemas Energéticos en 2009, todos ellos de la Universidad Nacional de Colombia, Medellín, Colombia. De 1994 a 1999 trabajó para compañías consultoras y del sector eléctrico Colombiano y desde el año 2000 para la Universidad Nacional de Colombia. Actualmente es Profesor Titular del Ciencias de la Computación y la Decisión, Facultad de Minas, Universidad Nacional de Colombia. Sus intereses investigativos incluyen: simulación, modelado y predicción en mercados energéticos; análisis y predicción de series de tiempo no lineales usando técnicas estadísticas e inteligencia artificial; optimización metaheurística; analítica y ciencia de los datos con aplicaciones a mercados energéticos. El Dr. Velásquez es el director de grupo de investigación Big Data & Data Analytics con categoría A en Colciencias.


| Tel. (57-4)  425 5370  
| Fax. (57-4)  425 5365  
| E-mail: jdvelasq@unal.edu.co
| Twitter: @jdvelasquezh
| `ResearchGate <http://www.researchgate.net/profile/Juan_Velasquez8/publications>`_, `CvLac <http://scienti1.colciencias.gov.co:8081/cvlac/visualizador/generarCurriculoCv.do?cod_rh=0000026948>`_, `GitHub <https://github.com/jdvelasq>`_


Programa-Calendario
-------------------

**Calendario Académico.--** Resolución 1154 de 2017 Rectoría.

**Horario de Atención.** Días Jueves, 14:00 a 15:00, oficina M8A-206.

**Descripción y objetivos.** Las redes neuronales artificiales son una de las técnicas de aprendizaje automático que ha ganado popularidad, nuevamente, en los últimos años. Se aplican en diferentes tipos de problemas que incluyen: clasificación de patrones, pronóstico de series de tiempo, regresión y optimización. En este curso se abordan sus elementos más básicos y fundamentales y se busca que el estudiante tenga una primera experiencia que le permita desarrollar conocimientos, destrezas y habilidades básicas para su uso en la solución de problemas reales.

Este curso aborda los principales aspectos sobre esta temática haciendo un énfasis especial en sus aspectos prácticos. El curso provee al estudiante de una experiencia práctica en el correcto uso de herramientas computacionales comúnmente utilizadas en redes neuronales artificiales.


**Conceptos previos necesarios.** Este curso es autocontenido, pero la experiencia previa en programación es deseable.  

**Calendario y temas cubiertos.** El curso está dividido en bloques temáticos presenciales. Dependiendo de la complejidad del tema, se pueden ver uno o dos bloques temáticos por semana. Cada bloque está compuesto por una parte presencial y su correspondiente evaluación. La evaluación será realizada usando la plataforma Moodle.
 

**Bibliografía.** La bibliografía recomendada para este curso es la siguiente:  

* Nishant Shukla, 2018, Machine Learning with TensorFlow, Manning.
* Nick McClure, 2017, TensorFlow Machine Learning Cookbook, Packt.
* Aurélien Géron, 2017, Hands-On Machine Learning with Scikit-Learn and TensorFlow: Concepts, Tools, and Techniques to Build Intelligent Systems, O'Really.
* Bharath Ramsundar and Reza Bosagh Zadeh, 2018, TensorFlow for Deep Learning: From Linear Regression to Reinforcement Learning.
* Giuseppe Ciaburro and Balaji Venkateswaran, 2017, Neural Networks with R: Smart models using CNN, RNN, deep learning, and artificial intelligence principles, Packt.
* Simon O. Haykin, Neural Networks and Learning Machines (3rd Edition).


**Bibliografía complementaria.**

* Nina Zumel, John Mount, 2014, Practical Data Science with R, Manning.
* Alberto Boschetti, Luca Massaron, 2015, Python Data Science Essentials.
* Dan Toomey, 2014, R for Data Science.


**Metodología.** El desarrollo del curso está basado en la aplicación de metodologías de entrenamiento activo. Entre las técnicas se encuentran:

- Conferencias magistrales por parte del docente.
- Demostraciones.
- Tutoriales y demás material de estudio.
- Casos de estudio.
- Talleres dirigidos.
- Grupo de estudio para la solución de problemas, ejercicios y talleres en las sesiones presenciales.
- Estudio individual por parte del estudiante.

Las sesiones están diseñadas para que el estudiante desarrolla conceptos fundamentales sólidos sobre los temas tratados.  El estudiante debe esforzarse por reforzar dichos conocimientos a partir de la lectura del material sugerido y la elaboración de ejercicios  y tareas.

**Asistencia y atención a la clase.** El estudiante debe asistir y participar, al menos, al 80% de las sesiones presenciales durante el semestre para que la asignatura no sea cancelada por inasistencia. Los teléfonos celulares deben ser apagados al entrar a clase. Si usted debe obligatoriamente responder una llamada, deberá retirarse del aula de clase y no retornar hasta que la haya finalizado. El uso de portátiles está permitido en clase con el fin de tomar notas y realizar actividades del curso; el uso persistente del computador en actividades no pertinentes a la clase dará como resultado que la sesión sea considerada como no asistida.

**Evaluación.** El curso tiene una calificación numérica entre cero (0.0) y cinco (5.0). La evaluación será realizada usando la plataforma Moodle. El peso de cada actividad podrá consultarse directamente en Moodle. La asistencia a clase tendrá un porcentaje del 10% de la nota. La asistencia al 80% de las sesiones del semestre tendrá una calificación de 3.0; la asistencia al 100% tendrá una calificación de 5.0. 

> **Advertencia.** El sistema estará habilitado para la recepción de trabajos y presentación de actividades hasta las 23:55 horas del día de vencimiento de la actividad. El sistema se cierra automáticamente. Realice la subida de archivos y demás tareas con la debida anticipación y verifique que los archivos hayan subido correctamente.
 
**Foro de Discusión.** Se habilitará un foro de discusión para que los estudiantes puedan interactuar de forma colaborativa entre ellos, con el fin de resolver dudas o inquietudes sobre los temas del curso. Esta prohibida cualquier publicación relacionada con los temas de las evaluaciones. Los estudiantes que publiquen las soluciones de exámenes y tareas de programación tendrán una nota de cero punto cero (0.0) en la actividad correspondiente y serán procesados por fraude ante las instancias respectivas. El foro será monitoreado constantemente.

**Supletorios.** Solo se harán supletorios a las actividades programadas cuando estas no hayan sido presentadas por caso fortuito o fuerza mayor; el estudiante deberá anexar las pruebas pertinentes al solicitar el supletorio.

**Reclamos.** Únicamente se recibirán reclamos debidamente soportados con evidencias. Ya que estos reclamos usualmente corresponden a que se asegura haber subido la tarea, pero esta no aparece en el sistema, por favor, saque un pantallazo del sistema al final de subida de la actividad y guárdelo como evidencia de que usted cumplió con el compromiso. Si hace un reclamo, por favor anexe una copia de dicha pantalla.  No se admitirán reclamos que no anexen dicha prueba.

**Fraudes y otras faltas a la ética.** En este curso se sigue estrictamente la política de la Universidad Nacional de Colombia. A continuación se reproduce el texto pertinente del [Acuerdo CSU 044 de 2009](http://www.legal.unal.edu.co/sisjurun/normas/Norma1.jsp?i=37192).

 

**Monitor.**  Por definir.
